# 毕业总结

本人是一名毕业两年多的开发工程师，对未来迷茫、焦虑，但是既然当初选择了这一行业，已然要对自己的选择负责任。也明白了学校那会和毕业后出来工作后的对比：

|              | 在校             | 毕业后   |
| ------------ | ---------------- | -------- |
| 时间         | 整块             | 碎片化   |
| 精力         | 较好             | 有限     |
| 知识的实践   | 较少有场景能落地 | 有所施展 |
| 知识获取途径 | 有限             | 多样     |

人总要先前看的。要清楚自己现在的定位，运用自己现有的优势。也很庆幸当初自己能咬咬牙，报下名，交了钱充当自己学习下去的动力，我个人还是有较大的惰性。然后发现坚持的力量也是很重要的，每天学习一点东西、学习完再咬咬牙总结下，回过头会发现，走过的印记会很清晰，就好像假如我每节课程自己花点时间，画个脑图，毕业的作业会好交很多的，然后我发现好多同学都有总结的习惯，这点是我学习的地方，也是我以后需要改进的地方。

- 第一模块：JVM，这一块虽说自己有买了一本《深入理解Java虚拟机》，但是阅读实在有限，也是中途落下，并且自己也没有接触过实践的场景。然后老师教授的过程，也了解JVM GC算法的发展历程，Parallel GC/CMS GC/G1 GC的基本原理和特点，新一代的GC算法ZGC、JVM的调优、各种常见命令行和JVM可视化诊断工具。
- 第二模块：NIO，这一块对我个人来说是很陌生的，平时的工作中是最没有接触过的一环，所以学习起来相对来说，会比较吃力些，学完算是有一个大致的概念了，明白了可以运用Netty技术来写网关，像Zuul，SpringGateWay等等，网络编程这块的知识，是我的薄弱点，这块的知识后续还需要继续加强。
- 第三模块：并发编程，这一块是我目前来讲最为受益的模块，这块的知识点以前也有学过，但是是比较碎片化点学习，分散的点知识，没串起来。原来多线程和并发的知识点可以这样组合起来拼装搭配来授课。CountDownLatch在实际的项目场景也得以运用，用于多个线程的阻塞等待，再汇总继续进行后面的逻辑。Semaphore可用于单体服务的限流。这块模块的知识能得实践，是比较高兴的。
- 第四模块：Spring和ORM框架，这一块在平时工作中是最常接触的，自从有了SpringBoot之后，“约定大于配置”，这类的事情都变得很简单。但是个人没去深挖其中框架更深的原理。这一环节，老师先列出IOC和AOP两大概念，再到Spring Bean核心原理进行讲解，课后再布置作业让我们实现Bean的注册发现，在查找资料完成作业的过程中，自己也学习了许多写法。自己也有买了《Spring5 核心原理与30个类手写实战》，也得咬咬牙，继续啃下去，毕竟是Java的一门内功。
- 第五模块：MySQL，这一块是我比较感兴趣的模块，极客时间第二个专栏买的就是《MySQL实战45讲》，感受到数据库的魅力，工作到现在接触了的数据库也挺多种的。MSSQL、MySQL，以及最近公司为了去MSSQL化，准备迁移到postGrepSQL。老师这一环，给了我们学习MySQL的大纲，过了一遍数据库基本的一些东西，对我以前学习的知识点也起到了巩固作用。
- 第六模块：分库分表，垂直拆分的概念在公司做微服务的时候经常有听说过，但是水平拆分在工作的场景还没真正接触过，在shardingshpere提供了shardingshpere-JDBC  jar包和shardingshpere-Proxy 无侵入性中间件两种方式，帮忙解决水平拆分的问题，似乎是孕妇效应，在学习这块内容期间，也有听到同事有提及到shardingshpere的技术；分布式事务：懂得了XA是强一致性事务，一般是停留在理论上的乌托邦，BASE柔性事务才是现实世界的王道，TCC（手动补偿）、AT（自动补偿）、SAGA是三个主要手段。公司的分布式事务使用的是seata的AT模式，代码的侵入度还可以接受，就是一些sql的写法踩了不少坑，所以自己感觉和分布式事务还是离得挺近的。
- 第七模块：RPC和微服务，很庆幸实习到现在的公司对于新技术的追求还是比较狂热的。从单体服务，到前后端分离的单体服务，再到后端拆分为中间层和Dao层，通信使用okhttp、retrofit2，再到spring整合dubbo的项目，最后是现在使用的spring-cloud。接触的技术选型还比较丰富。但是还没真正意义上沉淀下去，拿去比较，哪一种选型在哪一些特定的业务场景会更加适用，哪一种选型真正意义上的开发成本、性能、效益比较高。
- 第八模块：分布式缓存，平时接触redis较为多，但是应该不是电商业务，redis的用途大多是用在登陆信息的缓存，每天调用访问次数的限制，多实例服务作业用的分布式锁。学习课程，也算是比较系统化的了解到缓存穿透（没有命中缓存，请求大量穿透进入到数据库），缓存击穿（某个key刚好失效，大量并发请求到这个key上面），缓存雪崩（大规模缓存失效，请求直接打到数据库上面，导致数据库宕机）这些概念，恰巧面向C端用户的新项目，有个“抢能量”的功能可以用上学到的知识。
- 第九模块：分布式消息队列，这节落下了第一节课，后面得补回来，平时接触的kafka居多，只是停留在会用的阶段， 课程过后，也学到了一些更深一层面的东西，也渐渐明白了之前出现错误，为什么要这样解决，为什么kafka要启动zookeeper后才能启动kafka，为什么换了个group后，以前的消息会重头开始消费。

最后的最后，来个小总结，最重要的收获是学习到了一套方法论。不管是做事、学习，觉得老师教的都很nice，需要仔细想想，再看看怎么结合自己的自身情况，找到自己的一套适用于自己的方法论。招式也很重要，需要自己再继续学习，继续前进。然后还意外收获了两个群，进了大群，原来技术那么远又那么近，大家每天在群里聊的东西，挺多新奇玩意的，表情包、各个城市的景色、生活、人文、政策；还有猫大人的开源群，原来开源那么远又那么近，虽说自己还么有开源贡献，自己会努力加油的！！2021年加油，我可以的！！最后也谢谢一路以来认识的人们 爽爽、嘉嘉、催催、助教金泽哥、猫大人、飞哥、秦大哥、还有许许多多没见过面的小伙伴们！！

​																																					      2021.02.06

